### 2017-04-28 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Start nomenclature and correct table.

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & \num{300}   & \num{300}    & \si{\litre}              \\
    Hauteur                                      & \num{1.05}  & \num{1.25}   & \si{\metre}              \\
    Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}{.}K}      \\
    Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
    Échangeur bas                                & \num{0.15}  & \num{0.13}   & \si{\metre}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg{.}K}         \\
    Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
    Température nominale (ballon)                & \num{10}    & \num{45}     & \si{\celsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & \num{45}    & \num{10}     & \si{\celsius} \\
    Débit nominal                                & \num{0.36}  & \num{0.366}  & \si{kg\per\second}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).
         \label{tab:tanks_specs}}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    $R_{optique}$                            & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).
         \label{tab:idmk_specs}}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vérification du modèle de capteur solaire} % (fold)
\label{ssub:verification_du_modele_de_capteur_solaire}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
et il doit permettre l’implémentation de différents capteurs en utilisant les informations
disponibles sur les fiches techniques. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
bibliothèque \textit{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}).
Dans cette approche, deux coefficient
permettent de caractériser les pertes thermiques du capteurs : les coefficients de pertes linéiques
et quadratiques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients permettent de
caractériser la part solaire absorbée :  le rendement solaire et le coefficient de modulation
de la part solaire issue du diffus notés respectivement $R_{optique}$ et $IMDiff$.

@@

Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif~:
le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
disponible est suffisante, le chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon
peuvent être réalisées de manière simultanées.

Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies est alors ouverte. L’activation des
pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
couvrir les besoins en \emph{ECS}, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
grâce à un contrôleur PID. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
la sortie des capteurs solaires. Contrairement aux approches classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
nombre de pompes activés grâce à un PID associé à chaque pompe.

En dehors des heures ensoleillées, le système utilise l’énergie solaire stockée dans le
ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
la vanne 3 voies. Dans le mode $Direct$ la vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs
permettant à la pompe $S6$ de s’activer et l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
Dans le mode $Indirect$ la vanne 3 voies bascule vers le ballon tampon (fermée coté
capteurs) et l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
$S6$ ne peut donc pas être activée. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en \emph{ECS} sont couverts par
l’énergie stockée dans le ballon sanitaire. Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire
n’est pas suffisante (température inférieure à \SI{50}{\celsius}, l’appoint électrique est
activé.

@@

L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).

Un \textbf{AF} est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
de passer d’un état à l’autre. Cette formulation permet de garantir un état unique à chaque
instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un \emph{AF}~: la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage actif.

@@

Le \textbf{AF} gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{ON}$ admet deux \textbf{AF} fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états~:
$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne, ...). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée pour favoriser le solaire thermique.
L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{ON}$. Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température
dans le bâtiment. Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
et la boucle de contrôle recommence.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description détaillée de l’Automate Fini (\textbf{FSM} pour Finite State Machine)
             contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage.
             \label{fig:automate_chauffage}}
\end{figure}

@@

L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
contrôle des équipements à une combinaison de PID fonctionnant par rétroaction (feed-
back). C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
s’adapter aux besoins au niveau local.
% subsubsection fonctionnement_global (end)

@@

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description des différents climats retenues}
\label{tab:description_climat}
\begin{tabular}{ L{4cm} c | c  c  c  c  c  c }
  \toprule
                                      &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
  \midrule
  \multirow{2}{4cm}{Température de l’eau du réseau} &
  \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}  & Min    & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
                                 & & Max    & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
  \midrule
  DJU (\SI{19}{\celsius}) & \si{\celsius} & Totaux  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
  \midrule
  \multirow{3}{4cm}{Irradiation solaire} &
  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}} & Global & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
                                  &    & Direct & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
                                  &    & Diffus & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).}
\label{tab:tanks_specs}
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & \num{300}   & \num{300}    & \si{\litre}              \\
    Hauteur                                      & \num{1.05}  & \num{1.25}   & \si{\metre}              \\
    Épaisseur isolation                          & \num{100}   & \num{55}     & \si{\milli\metre}             \\
    $\lambda$ isolant                            & \num{0.04}  & \num{0.04}   & \si{W/m^{2}\period K}      \\
    Échangeur haut                               & \num{0.85}  & \num{0.64}   & \si{\metre}              \\
    Échangeur bas                                & \num{0.15}  & \num{0.13}   & \si{\metre}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & \num{34.6}  & \num{33.7}   & \si{\milli\metre}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & \num{490}   & \num{490}    & \si{J/kg\period K}         \\
    Puissance nominale                           & \num{103}   & \num{53}     & \si{\kilo\watt}             \\
    Température nominale (ballon)                & \num{10}    & \num{45}     & \si{\celsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & \num{45}    & \num{10}     & \si{\celsius} \\
    Débit nominal                                & \num{0.36}  & \num{0.366}  & \si{kg\per\second}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    $\eta_{0}$                               & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vérification du modèle de capteur solaire} % (fold)
\label{ssub:verification_du_modele_de_capteur_solaire}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
et il doit permettre l’implémentation de différents capteurs en utilisant les informations
disponibles sur les fiches techniques. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
bibliothèque \textit{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN\,12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN\,12975-2}).
Dans cette approche, deux coefficient
permettent de caractériser les pertes thermiques du capteurs : les coefficients de pertes linéiques
et quadratiques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients permettent de
caractériser la part solaire absorbée :  le rendement solaire et le coefficient de modulation
de la part solaire issue du diffus notés respectivement $\eta_{0}$ et $IMDiff$.

@@

Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif~:
le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
disponible est suffisante, le chauffage, l’$ECS$, et la charge du ballon tampon
peuvent être réalisées de manière simultanées.

Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies est alors ouverte. L’activation des
pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
couvrir les besoins en $ECS$, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
grâce à un contrôleur PID. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
la sortie des capteurs solaires. Contrairement aux approches classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
nombre de pompes activés grâce à un PID associé à chaque pompe.

En dehors des heures ensoleillées, le système utilise l’énergie solaire stockée dans le
ballon tampon pour couvrir les besoins de chauffage (mode $Indirect$). Ainsi le sens de
circulation du fluide dans l’échangeur du ballon tampon est déterminé par la position de
la vanne 3 voies. Dans le mode $Direct$ la vanne 3 voies est ouverte vers les capteurs
permettant à la pompe $S6$ de s’activer et l’eau circule du haut vers le bas du ballon.
Dans le mode $Indirect$ la vanne 3 voies bascule vers le ballon tampon (fermée coté
capteurs) et l’eau circule du bas vers le haut (inverse). Dans le mode $Indirect$ la pompe
$S6$ ne peut donc pas être activée. L’énergie accumulée dans le ballon tampon est réservée
à la couverture des besoins en chauffage, les besoins en $ECS$ sont couverts par
l’énergie stockée dans le ballon sanitaire. Dans le cas où l’énergie du ballon sanitaire
n’est pas suffisante (température inférieure à \SI{50}{\celsius}, l’appoint électrique est
activé.

@@

L’algorithme a été formulé grâce à des automates finis ($FSM$, Finite State Machine) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).

Un $FSM$ est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
de passer d’un état à l’autre. Cette formulation permet de garantir un état unique à chaque
instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un $FSM$~: la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage actif.

@@

Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états~:
$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne, ...). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée pour favoriser le solaire thermique.
L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{ON}$. Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température
dans le bâtiment. Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
et la boucle de contrôle recommence.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
             les différents modes de chauffage.
             \label{fig:automate_chauffage}}
\end{figure}

@@

L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-
back). C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
s’adapter aux besoins au niveau local.
% subsubsection fonctionnement_global (end)

@@

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{souff} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{souff}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation
(Fig~\ref{fig:control_air}) mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~:
$T^{cons}_{sol}$. L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de
l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage et donc
l’utilisation potentielle de l’appoint électrique.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description des différents climats retenues}
\label{tab:description_climat}
\begin{tabular}{ l c c  c  c  c  c  c }
  \toprule
                                        &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
  \cmidrule[\lightrulewidth](){4-8}
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multirow{2}{*}{Température eau froide} &
  \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}             & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
                                  &          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  DJU (\SI{19}{\celsius}) &
  \si{\celsius}                              & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} &
  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}}            & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
                                  &          & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
                                  &          & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le choix du profil de puisage est analysé
à travers les différents climats retenues. Pour chaque climat, la température de l’eau du
réseau est définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
(\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\ref{fig:profil_puisage}). Pour
l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\ref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/puisage.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
             \label{fig:profil_puisage}}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)
